---
layout: post
title: "1984"
author: "陈阿東"
image: 1984.jpg
---

> 写给未来或写给过去，写给一个思想自由的时代，写给一个人人各异又不孤独为继的时代——写给一个真相常在又既事遂毕的时代：来自同化无异的年代，来自荒僻独居的年代，来自老大哥的年代，来自双重思考的年代——敬礼！

> 2008年诺贝尔和平奖获得者说：我没有敌人。

1984年出生的我

1.第一次接触电脑

1997年9月

当时镇上的初中校长与时俱进，开设第一届了电脑班。

读电脑班的学生每学期缴纳2700元人民币的赞助费。一共是两个班级，每个班级56位。

当时村里已经有人说未来是电脑的时代。家长们焦虑自己的孩子如果不学习电脑，会落后于社会。虽然他们自己也不明白电脑到底是怎么回事。

虽是农村，但浙东的农村**当时**不至于落后到完全闭塞的程度。因土地承包到户，在那片浙东粮仓之誉的肥沃土地下，村里人生活比起15，6年前已经大不相同。饥饿的事情在我小的时候，已经不存在了。

村在未合并之前还是行政村，有自己的学校，自己的合作医疗社，有小菜市场，有一家录像放映厅，有好几家小卖部，还有一些家庭作坊。算是一个比较完善的生活社区。

小卖部里总有些固定的闲人聚在一起，讨论各种或是时兴或是老旧的话题。宗族祠堂拆了之后，权威性的族长也就不存在了，大家伙都争着自己的话语权。其实在无休止的扯淡中，谁有真理不重要，重要的是在扯着嗓子发表自己观点。在电脑这个话题上，他们越说越玄乎，我记忆深刻地一件事，美国人工作的时候也是用电脑的。

教电脑的是两位年轻的教师。一男一女刚从大学毕业。

因为学的是Dos命令。 所以，第一次看到电脑屏幕的时候，黑屏白字。光标在哪里一闪一闪。

要是输错了指令，还会滴的一声提示音。

每周两次的上机课，都在用那些dir命令。

进入机房要脱鞋，穿鞋套。

年轻的我很难相信，美国人用电脑工作的场景。对于当时的我来说电脑不过如此。

老师的电脑装的是Win95，安装着任天堂的Mario，我玩过一次。不好控制，空格键和方向键在那个时候操控起来很困难。

印象特别深刻就是那几年都在说一个千禧虫，99归00，很多人都说，银行里存着钱，到了2000年1月1号，利息就会算上一百年。



2.人生第一台电脑

是在千禧虫危机过后的夏天。

因特尔处理器 内存256m，硬盘30G 就知道这些。


刚开始的时候，电脑里玩《红色警戒》
等到2001年的时候，大家都在玩《半条命》了。
后来为了能在一起相互在局域网里厮杀都聚在网吧里。

后来，他们都有用adsl上网
大家都进入聊天室了。
最初的Nickname不太清楚。大概是“男人26” 印象中的聊天室，我经常扮演与自己实际年龄大十岁。
城市里，网吧的招牌几乎遍地都是。

但我很少去。
我很少去的原因有两点：

1.网吧里人多空气不舒服。

2.敲诈勒索的事情时常发生，各路闲杂人等都聚在一起。

最主要的原因还是第二点。我怕麻烦缠身被人敲诈勒索，而且那时候的我内心相当懦弱。

基本上就是在家里，因为有更多的隐蔽性
网易门户有人体摄影‘汤加丽’的名字要比松岛枫和高树玛丽娅知道早几年。

台湾有很多色情论坛，浏览无障碍。
除了色情，还有文学，音乐mp3下载。

winnap播放器真是好东西，还可以用流播放服务，也毫无限制。

下载软件都会去华军软件园。

到2003年，台湾哈狗帮的饶舌音乐，一听还真让人上了瘾。

每一个城市都有城市的门户网站，有影视专页
缓冲的时间有时候快，有时候慢。

2004年，有了第一台联想最便宜的笔记本电脑，但也要7000多人民币。

配置和四年前的台式电脑一样。

有了笔记本电脑之后，基本上就没有玩游戏了。

到了那个年纪，开始有一种和陌生人交流思想的欲望。

西祠胡同，水木清华，到后来的天涯社区。

对天涯是有特别情感的，尤其是旅游休闲版块。

因为，从网络到现实，一大帮人都聚在一起。现在回想起来，那时候的丽江犹如美国20世纪60年代至70年代初的嬉皮时代。

每一个人都是那么的友善，每一人都各自述说着自己的情感，自己的思想，自己的过往。

每一个人都能相拥而眠。

那时，没有年龄之分，包容着来自天南地北的每一位旅客。

没人能真正离开丽江

即便身回去了，心还是在那里。

各自在天涯的旅游版块抒发着自己的情感。

至于后来出了那本《丽江柔软时光》之后，每年夏天去那里的时候，再也找不到2004年的感觉。

天涯论坛上的“国际观察”总是吵吵闹闹，那时候隐约有删帖的苗头。但是，作为一个普通的网络用户者基本感受不到。

我那个时候的年纪，不太敢自己开一个帖子，高谈阔论。论坛高人太多。太多

3.意识到防火长城的存在之后的无奈

bbs里热烈讨论着WTO之后的全球化中国，中国会走向更自由的民主，因为Internet的时代已经到来了。

全球化对中国的利大于弊。自由贸易能带给更多人的钱。以及钱。以及钱。

对于我，慢慢发现我曾经能够打开的那些台湾论坛变成了404网页。

大多数的时候，我都归结于我网络提供商的问题，提供如此这般差的网络。

有时候又能够打开那些色情网站，有时候会跳转404。

也许，上天觉得看网络网站不是一件好事，所以才让我时能打开。我天真无邪！

2005年的时候，有一位华裔发明了专门发布视频的网页：YOUTUBE

那时候用图床贴图片已经是一件很了不起的事情。

视频在网页呈现出来的事情，根本就没有想象过。让人感到新鲜

开始爱上那个网站。


我把互联网理解为一个新的社会，每个人刚开始接触到互联网都是幼稚不堪，所以要包容那些初学电脑者。

论坛那边开始删帖频繁。一般的理由是，不符合版规。互联网所谓的言论相对自由，已经不是那么的自由

甚至不能很好的表达自己的观点。那一年是2006年。

我天真的以为是版主看某些发帖者不爽，用自己的权限把他们删除。

也拿人口素质论去看待那些发出异见的网友。


但我根本就没有意识到。

那些气急败坏地骂版主的网友，背后是遭受着不公正。

渐渐地口水仗多了起来。各色人等也都发挥着自己的本事用来吸睛。“立二拆四”这个家伙的，总是能炮制一个又一个热门话题。

言论已经开始不自由了。大家都站在道德的制高点，去谴责那些“破坏国家安定的坏人”

直到后来，我才知道。防火长城这个项目从1998年就开始了。作为一个互联网边界审查系统，是如此的悄无声息。


2007年人肉翻墙事后。慢慢意识到，中国在用GFW闭关锁国。

而自己，似乎再也回不到当初自由在中文互联网畅游的样子。



从懵懂的对待网络，到略微熟知，再到意识到被墙起来。一切的一切，都像温水煮青蛙。

回想起来。真正造成这一切的并不是那些审查者。而是你我！ 是的，你和我！


4.老大哥

以前的各种文明以建筑在博爱和正义上相标榜。我们建筑在仇恨上。在我们的世界里，除了恐惧、狂怒、得意、自贬以外，没有别的感情。其他一切都要摧毁。


我们要消灭掉性的快感。我们的神经病学家正在研究这个问题。除了对党忠诚以外，没有其他忠诚。除了爱老大哥以外，没有其他的爱。除了因打败敌人而笑以外，没有其他的笑。不再有艺术，不再有文学，不再有科学。

恰巧，你我都在乔治奥威尔描述的《1984》。



最后

引述：述那位诺贝尔和平奖获得者的陈述，《我没有敌人》

> 想起来，六•四后我最富有戏剧性的经历，居然都与法庭相关；我两次面对公众讲话的机会都是北京市中级法院的开庭提供的，一次是1991年1月，一次是现在。虽然两次被指控的罪名不同，但其实质基本相同，皆是因言获罪。

>二十年过去了，六•四冤魂还未瞑目，被六•四情结引向持不同政见者之路的我，在1991年走出秦城监狱之后，就失去了在自己的祖国公开发言的权利，而只能通过境外媒体发言，并因此而被长年监控，被监视居住（1995年5月-1996年1月），被劳动教养（1996年10月-1999年10月），现在又再次被政权的敌人意识推上了被告席，但我仍然要对这个剥夺我自由的政权说，我监守着二十年前我在《六•二绝食宣言》中所表达的信念——我没有敌人，也没有仇恨。所有监控过我，捉捕过我、审讯过我的警察，起诉过我的检察官，判决过我的法官，都不是我的敌人。虽然我无法接受你们的监控、逮捕、起诉和判决，但我尊重你的职业与人格，包括现在代表控方起诉我的张荣革和潘雪晴两位检察官。在12月3日两位对我的询问中，我能感到你们的尊重和诚意。

>因为，仇恨会腐蚀一个人的智慧和良知，敌人意识将毒化一个民族的精神，煽动起你死我活的残酷斗争，毁掉一个社会的宽容和人性，阻碍一个国家走向自由民主的进程。所以，我希望自己能够超越个人的遭遇来看待国家的发展和社会的变化，以最大的善意对待政权的敌意，以爱化解恨。

>众所周知，是改革开放带来了国家的发展和社会的变化。在我看来，改革开放始于放弃毛时代的“以阶级斗争为纲”的执政方针。转而致力于经济发展和社会和谐。放弃“斗争哲学”的过程也是逐步淡化敌人意识、消除仇恨心理的过程，是一个挤掉浸入人性之中的“狼奶”的过程。正是这一进程，为改革开放提供了一个宽松的国内外环境，为恢复人与人之间的互爱，为不同利益不同价值的和平共处提供了柔软的人性土壤，从而为国人的创造力之迸发和爱心之恢复提供了符合人性的激励。可以说，对外放弃“反帝反修”，对内放弃“阶级斗争”，是中国的改革开放得以持续至今的基本前提。经济走向市场，文化趋于多元，秩序逐渐法治，皆受益于“敌人意识”的淡化。即使在进步最为缓慢的政治领域，敌人意识的淡化也让政权对社会的多元化有了日益扩大的包容性，对不同政见者的迫害之力度也大幅度下降，对八九运动的定性也由“动暴乱”改为“政治风波”。敌人意识的淡化让政权逐步接受了人权的普世性，1998年，中国政府向世界做出签署联合国的两大国际人权公约的承诺，标志着中国对普世人权标准的承认；2004年，全国人大修宪首次把“国家尊重和保障人权”写进了宪法，标志着人权已经成为中国法治的根本原则之一。与此同时，现政权又提出“以人为本”、“创建和谐社会”，标志着中共执政理念的进步。

>这些宏观方面的进步，也能从我被捕以来的亲身经历中感受到。

>尽管我坚持认为自己无罪，对我的指控是违宪的，但在我失去自由的一年多时间里，先后经历了两个关押地点、四位预审警官、三位检察官、二位法官，他们的办案，没有不尊重，没有超时，没有逼供。他们的态度平和、理性，且时时流露出善意。6月23日，我被从监视居住处转到北京市公安局第一看守所，，简称“北看”。在北看的半年时间里，我看到了监管上的进步。

>1996年，我曾在老北看（半步桥）呆过，与十几年前半步桥时的北看相比，现在的北看，在硬件设施和软件管理上都有了极大的改善。特别是北看首创的人性化管理，在尊重在押人员的权利和人格的基础上，将柔性化的管理落实到管教们的一言一行中，体现在“温馨广播”、“悔悟”杂志、饭前音乐、起床睡觉的音乐中，这种管理，让在押人员感到了尊严与温暖，激发了他们维持监室秩序和反对牢头狱霸的自觉性，不但为在押人员提供了人性化的生活环境，也极大地改善了在押人员的诉讼环境和心态，我与主管我所在监室的刘峥管教有着近距离的接触，他对在押人员的尊重和关心，体现在管理的每个细节中，渗透到他的一言一行中，让人感到温暖。结识这位真诚、正直、负责、善心的刘管教，也可以算作我在北看的幸运吧。

>政治基于这样的信念和亲历，我坚信中国的政治进步不会停止，我对未来自由中国的降临充满乐观的期待，因为任何力量也无法阻拦心向自由的人性欲求，中国终将变成人权至上的法治国。我也期待这样的进步能体现在此案的审理中，期待合议庭的公正裁决——经得起历史检验的裁决。

>如果让我说出这二十年来最幸运的经历，那就是得到了我的妻子刘霞的无私的爱。今天，我妻子无法到庭旁听，但我还是要对你说，亲爱的，我坚信你对我的爱将一如既往。这么多年来，在我的无自由的生活中，我们的爱饱含着外在环境所强加的苦涩，但回味起来依然无穷。我在有形的监狱中服刑，你在无形的心狱中等待，你的爱，就是超越高墙、穿透铁窗的阳光，扶摸我的每寸皮肤，温暖我的每个细胞，让我始终保有内心的平和、坦荡与明亮，让狱中的每分钟都充满意义。而我对你的爱，充满了负疚和歉意，有时沉重得让我脚步蹒跚。我是荒野中的顽石，任由狂风暴雨的抽打，冷得让人不敢触碰。但我的爱是坚硬的、锋利的，可以穿透任何阻碍。即使我被碾成粉末，我也会用灰烬拥抱你。

>亲爱的，有你的爱，我就会坦然面对即将到来的审判，无悔于自己的选择，乐观地期待着明天。我期待我的国家是一片可以自由表达的土地，在这里，每一位国民的发言都会得到同等的善待；在这里，不同的价值、思想、信仰、政见……既相互竞争又和平共处；在这里，多数的意见和少数的仪意见都会得到平等的保障，特别是那些不同于当权者的政见将得到充分的尊重和保护；在这里，所有的政见都将摊在阳光下接受民众的选择，每个国民都能毫无恐惧地发表政见，决不会因发表不同政见而遭受政治迫害；我期待，我将是中国绵绵不绝的文字狱的最后一个受害者，从此之后不再有人因言获罪。

>表达自由，人权之基，人性之本，真理之母。封杀言论自由，践踏人权，窒息人性，压抑真理。

>为饯行宪法赋予的言论自由之权利，当尽到一个中国公民的社会责任，我的所作所为无罪，即便为此被指控，也无怨言。


>谢谢各位！
>

>刘晓波（2009年12月23日）

你我共勉！




2017年12月1日
